1. 为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变， 麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。 --苏洵 <<心术>>

2. 兵不刑天,兵不可动。不法地,兵不可昔(措)。刑法不入,兵不可成。
   参之,天地刑(形)之,圣人因而成之。圣人之功,时为之庸。因时秉必有成功。
   圣人不达刑,不襦传,因天时,与之皆断。当断不断,反受其乱。天固有夺有予,有祥弗受,反隋(随)以央(殃)。
   三遂绝从,兵无成功。三遂绝从,兵有成(功)。不乡(飨)其功,环(还)受其央(殃)。国家有幸,当者受央(殃)。国家无幸,又延其命,阳阳。因民之力,逆天之极,有(又)重有功,其国家以危,社稷以匡,事无成功,庆旦不乡其功,此天之道地。 -- 黄帝四经(兵容)

译文：

   不懂得天时,就不可以兴兵；不懂得地利,就不能指挥作战；不了解人事,就不会取得战功。
   因此必须考察天时地利,并且取法于圣人之道。兵功是人为的,但它由天地主宰着,圣人因为能够因顺天道、地道、人道所以能成就其功。而圣人的成功,就是因为掌握了时宜并为之所用。因顺天时而把握时宜,作战就能够成功。
   作为圣人,他们能够恰当地掌握军纪刑法,而且处事果决不背信弃义。而关键的是,要顺应天时,当机立断；该果断的时候却犹豫不决,反而会自取其祸。有剥夺有赐予这是天道本然具有的客观规律,天赐祥福如不能顺而受之,结果只能是反受其祸。
   如果拒绝因顺天道、地道、人道,则不会有兵功。如果因顺天时、地利、人心,就会有兵功。如果不能顺受天赐之功的话,会反受其殃的。倘使国家幸运,则战争的首先发动者本人会受到应有的惩罚；假使国家不幸,那么战祸的肇事者会仍然高居其位。如果统治者声势浩大地去发动战争,借助于民力去违反天道,再加上好大喜功,那么其结果便是国家危险,天下惶乱不安,做事不会成功,庆赏虽多也仍然不会有兵功。天道决定了这一切。


3. 当雪崩来临时，没有一片雪花是无辜的

４．孟子曰：“舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。 
   故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
   人恒过，然后能改；征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。 -- <<孟子　告子>>

译文:

    孟子说：“舜从田间劳动中而受用，傅说从筑墙的工作中被选拔出来，胶鬲被举荐于鱼盐的买卖之中，管仲被提拔于士兵的位置上，孙叔敖从海边被提拔，百里奚从市场上被选拔。
    所以，上天将要把重大使命降临到这样的人身上。 一定要先使他的意志受到磨练，使他的筋骨受到劳累，使他的身体忍饥挨饿，使他备受穷困之苦，做事总是不能顺利。
    显露在脸色上，表达在声音中，然后才能被人了解。一个国家，国内没有守法的大臣和辅佐的贤士，国外没有敌对国家的忧患，往往容易亡国。由此可以知道，忧患使人生存，安逸享乐却足以使人败亡。”   

